7 Related Work Methods to interpreting model activations. The logit lens ( nostalgebraist2020logitlens ) and tuned lens ( belrose2025elicitinglatentpredictionstransformers ) decodes intermediate activations into a single token in the model’s vocabulary, investigating how predictions evolve across layers. Sparse autoencoders ( cunningham2023sparseautoencodershighlyinterpretable ; bricken2023monosemanticity ) decompose activations into sparse, linear combinations of learned features that are hypothesized to be more semantically interpretable than individual neurons. Activation steering methods ( panickssery2024steeringllama2contrastive ; turner2024steeringlanguagemodelsactivation ) construct contrastive steering vectors between activations from contrastive prompts and apply them to models to probe or modify behavior. lindsey2025emergent found that LLMs can sometimes verbalize when they are being steered and describe the steered concept. Verbalizing model activations. Early approaches include PatchScopes ( ghandeharioun2024patchscopesunifyingframeworkinspecting ) and SelfIE ( chen2024selfieselfinterpretationlargelanguage ) , which inject activation vectors into models as token embeddings or at intermediate layers. LatentQA ( pan2024latentqateachingllmsdecode ) and Meta-Models ( costarelli2024metamodelsarchitecturedecodingllm ) improve on these methods by directly training models for activation verbalization. LLMs can also be trained to explain other internal objects: li2025traininglanguagemodelsexplain train models to explain aspects of their internal computation, such as SAE features and the effects of activation patching, and goel2025learninginterpretweightdifferences train models to describe the effect of LoRA adapters. Explaining activations from a different model. We focus on a model explaining its own (the same model architecture and base) activations. While we focus on this self-application setting, costarelli2024metamodelsarchitecturedecodingllm and li2025traininglanguagemodelsexplain demonstrate that activation verbalization models can also interpret activations from different target models. li2025traininglanguagemodelsexplain find that models have privileged access to their own internals, explaining their own computations better than a different model.