1 Introduction Figure 1: Can reasoning models obfuscate their reasoning? We elicit model CoT obfuscation to stress-test CoT monitorability. We distinguish internal CoT (reasoning traces, usually separated from model output) and external CoT (prompted reasoning in output), and show that reasoning models can obfuscate malicious intent under pressure. This is a simplified real obfuscation example from our experiment. Left: Without obfuscation pressure, both internal and external chain-of-thought (CoT) explicitly reveal malicious reasoning. Right: Under high pressure (5-7 cues), models hide malicious intent using vague language internally and benign text externally, yet execute identical malicious tool calls (yellow). CoT monitors detect ∼ \sim 96% of malicious intent without obfuscation pressure but ∼ \sim 10% under high pressure. We find that while CoT monitoring is exceedingly effective without obfuscation pressure, high-pressure obfuscation can defeat it, with some models completing hidden objectives while evading monitors and others resisting obfuscation, revealing model-specific vulnerabilities important to oversight. Modern AI systems already exhibit occasional signs of misalignment, including deception, untruthfulness (Chowdhury et al., 2025 ; Park et al., 2024 ) , and sycophancy (OpenAI, 2025 ; Sharma et al., 2023 ) . In some narrow scenarios, they can also be prompted to exhibit scheming behavior (Carlsmith, 2023 ; Schoen et al., 2025 ) . This may become more severe as models get more capable, because they could better conceal their misalignment (Greenblatt et al., 2024 ; Hubinger et al., 2024 ) . Chain-of-Thought (CoT) provides unprecedented monitorability (Baker et al., 2025 ) for model alignment, and has already been used to detect scheming (Schoen et al., 2025 ) . Because reasoning models are trained to conduct extended CoT reasoning before producing final outputs (OpenAI, 2024 ; DeepSeek-AI, 2025 ; Anthropic, 2024 ; Yang et al., 2025 ) , if intermediate reasoning is visible and faithful, oversight can intervene before undesirable outputs. Recent work identifies this as a unique, but fragile, safety opportunity: for tasks that require serial reasoning, models often route cognition through CoT, thus enabling monitoring (Korbak et al., 2025 ) . However, CoT can be unfaithful, especially when models have incentives to hide their reasoning (Arcuschin et al., 2025 ; Chen et al., 2025 ; Chua & Evans, 2025 ; Lanham et al., 2023 ; Turpin et al., 2023 ) . This unfaithfulness emerges particularly when models become monitor-aware or when training rewards superficially unbiased outputs while permitting biased reasoning (Baker et al., 2025 ; Farquhar et al., 2025 ) . The vulnerability becomes most concerning in scenarios where models have reasons to deceive, such as avoiding monitor detection. To evaluate the robustness of CoT monitoring under adversarial conditions, we conduct stress-tests (Shah et al., 2025 , Section 6.7) by examining deliberate CoT obfuscation : specifically, can a model pursue a malicious goal while suppressing detectable evidence in the CoT? To answer this question, we instruct models to obfuscate CoT and bypass CoT monitoring, then quantify the minimal assistance required for this evasion, providing a conservative assessment of CoT monitorability. Building on prior stress-testing frameworks (Emmons et al., 2025 ; Arnav et al., 2025 ) , we examine two distinct CoT channels: internal CoT (reasoning traces) and external CoT (prompted reasoning in outputs). Unlike previous studies that focus solely on reasoning traces or prompted CoT, we recognize that each offers fundamentally different monitoring surfaces and manipulation opportunities, yet their comparative robustness under obfuscation pressure remains unexplored—a critical gap for safety applications. Two plausible mechanisms suggest why reasoning might remain trustworthy despite obfuscation attempts. First, the load-bearing hypothesis posits that CoT is computationally necessary for complex serial cognition (Korbak et al., 2025 ) , making it difficult to solve tasks while concealing the reasoning. Second, the differential optimization hypothesis suggests that internal reasoning traces, being less exposed to direct optimization pressure than user-facing outputs (Korbak et al., 2025 ) , may naturally resist obfuscation. While recent studies have examined the load-bearing hypothesis (Emmons et al., 2025 ; METR, 2025 ) , no systematic comparison exists of how internal versus external CoT channels respond to deliberate obfuscation pressure. We address this gap through the first to our knowledge systematic comparison of internal and external CoT robustness across toy settings and the multi-turn, multi-tool SHADE-Arena dataset (Kutasov et al., 2025 ) . We develop different instructions that encourage models to bypass CoT monitors, then combine these instructions into prompts of increasing intensity to test how much obfuscation pressure is needed for models to evade detection. We then analyze how well models follow benign reasoning instructions (Section 5 ) to contextualize the brittleness of external CoT monitorability. We make four main contributions: • Systematizing prompt-level obfuscation pressure. We develop a prompt-level quantitative obfuscation pressure scale. We release an open-source repository with code to reproduce all experiments, clear instructions for evaluating new/custom models, and the full results files. 1 1 1 Repository: https://github.com/arturzolkowski/CoT-Obfuscation . • CoT channel gap. We conduct the first systematic study of internal versus external CoT robustness. We find that across models and settings, external CoT more readily follows reasoning-level instructions—and correspondingly is more brittle under pressure—than internal CoT. • Model-dependent obfuscation. We find that under high obfuscation pressure, models diverge: some successfully hide objectives from monitors while others maintain high monitorability despite comparable capabilities, revealing model-specific differences critical for oversight. • Pressure-dependent CoT monitorability. We show that CoT monitoring is accurate and cost-effective without obfuscation, but high-pressure obfuscation on some models can evade CoT monitoring. These findings reveal that robust CoT oversight will require systematic, model-specific stress-testing of CoT monitorability.