8 Limitations

Our approach to generating
off-policy
 training data has two possible limitations. First, our experiments focused on naturalistic scenarios rather than minimal contrastive pairs (e.g., “yes” vs. “no” responses to simple questions), as employed by
MacDiarmid et al. (2024)
.
Thus, we cannot conclude much about this alternative approach. Second, our method assumes that text generated by an
off-policy
 LLM is sufficiently distinct from the
on-policy
 LLM distribution. In practice, overlap in pretraining data may weaken this assumption somewhat. Further work could use distributional distance measures
(Tong et al.,
2021 )
 to better characterise these gaps and predict probe performance under distribution shift, ideally with guarantees strong enough to inform deployment decisions.

Moreover, we tested two kinds of probes, linear and attention, but it is unclear whether our results hold for other probe (less popular) types. Further work could evaluate more architectures for generalisation failures and overfitting issues, especially “deep probes” that contain many layers and non-linearities
(Cunningham et al.,
2025 )
. Black-box monitors should also be investigated, as well as new training methods for improving generalisation, such as techniques from domain adaptation or invariant risk minimisation
(Arjovsky et al.,
2020 )
.

We lack quantitative estimates of inter-grader agreement or agreement with human labels across our datasets. We relied on an LLM autograder as the source of ground truth for some evaluations. However, some labels were generated by previously established graders shown to be reliable
(Mazeika et al.,
2024 )
 and some samples were manually reviewed by the authors for quality.

Finally, while our experiments included multiple LLMs, most of them were relatively small models and our results may not generalise to larger (100B-1T) LLMs or their future generations. For example,
Schoen et al. (2025)
 finds that SOTA LLMs would sometimes reason in their own language, in which case having
on-policy

natural
 data may be more important for training robust probes to monitor their reasoning traces.